Translator: Aung Min
Reviewer: sann tint
ဒီနေ့ ဒီအခန်းထဲက တစ်ယောက်ယောက်များ
လိင်အကြောင်းစဉ်းစားမိသေးလား။
(ရယ်သံများ)
ရှင်စဉ်းစားခဲ့တာပဲ။
လက်ထောင်ပြတဲ့အတွက် ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
ရှင်တို့ရဲ့ အပြာရောင်
စိတ်ကူးအိပ်မက်အတွက်
ဇီဝဗေဒအထောက်အထားတွေ
ပြပါမယ်။
တောရိုင်းလိင်အကြောင်းနဲ့ ပတ်သတ်ပြီး
ရှင်တို့မသိတာလေးတွေ ပြောပြပါမယ်။
လူတွေ လိင်အကြောင်းစဉ်းစားရင်
စိတ်ထဲမှာပေါ်လာတာက
အဖို အမပေါ့။
ဒါပေမဲ့ နှစ်သန်းချီကြာအောင်
ဒီလိုတိကျတဲ့ ပုံစံဆိုတာ
မရှိခဲ့ဘူး။
လိင်ဆိုတာ ဆဲလ်ပေါင်းစပ်ရုံ
ဒါမှမဟုတ်
သက်ရှိနှစ်ခုနဲ့ အထက်ကြား
DNA ဖလှယ်ရုံလေးဖြစ်ပါတယ်။
နှစ်သန်း ၅၀၀ မတိုင်ခင်ထိ လိင်တံနဲ့တူတဲ့၊
DNA ပေးတဲ့ အင်္ဂါ ပြီးရင် DNA လက်ခံတဲ့
အင်္ဂါ ယောနိဝဆိုတာ
မတွေ့ရသေးပါဘူး။
အခု ရှင်တို့ကတော့ ကျွန်မတို့
မျိုးစိတ်မှာ တွေ့ရတဲ့
ခပ်ဆင်ဆင် အင်္ဂါအကြောင်းကို
စဉ်းစားနေလောက်ပြီ။
ဒါပေမယ့် တိရစ္ဆာန်လောကမှာတွေ့ရတဲ့
မျိုးပွားမှုဆိုင်ရာ
အခြေနေအမျိုးမျိုးကြောင့်
ဆင့်ကဲပေါ်ပေါက်လာတဲ့ လိင်အင်္ဂါကွဲပြားမှုက
တော်တော်လေး အံ့အားသင့်ဖို့ကောင်းတယ်။
အထူးသဖြင့် လိင်တံကွဲပြားမှု
ကြီးကျယ်လွန်းပါတယ်။
ဒါကတော့ paper nautilusပါ။
ပြည်ကြီးငါးနဲ့ ရေဘဝဲတွေရဲ့ အနီးဆုံး
မျိုးနွယ်စုပေါ့။
အဖိုတွေမှာ hectocotylus တစ်ခုပါပါတယ်။
Hectocotylus ဆိုတာ ဘာပါလိမ့်။
ဖြုတ်လို့ရပြီး ကူးခတ်တတ်တဲ့ လိင်တံပါ။
၄င်းက အဖိုခန္ဓာကိုယ်ကို စွန့်ခွာပြီး
ရေထဲမှာရှိတဲ့ အချက်ပြဓာတုကို
ခြေရာခံပြီး အမကို ရှာပါတယ်။
ပြီးရင် အမ ခန္ဓာကို တွယ်ကပ်လိုက်တယ်။
ပြီးရင် သုပ်ပိုး သွင်းတယ်။
နှစ်ပေါင်းတော်တော်ကြာ
ဇီဝဗေဒပညာရှင်တွေက
ဒီဟာကို အကောင်သက်သက်
တစ်ကောင်လို့ ထင်ခဲ့ကြတယ်။
ကြံ့သူတော်က တောင်အမေရိကက
နို့တိုက်သတ္တဝါတစ်မျိုးပါ။
သူ့မှာ ဆုပ်ကိုင်နိုင်တဲ့ လိင်တံရှိတယ်။
သူ့လိင်တံမှာ ကျွန်မတို့လက်နဲ့ ဆင်တူတဲ့
ဆုပ်ကိုင်ကွေးဆန့်နိုင်စွမ်းရည်ရှိတယ်။
သူက ဒီစွမ်းရည်ကို အသုံးချပြီး
အမရဲ့ ယောနိဝကို တစ်ခါတည်းဖြတ်ကျော်ပြီး
သားအိမ်ထဲကို သုတ်ပိုးတွေ
တိုက်ရိုက်ထည့်သွင်းတယ်။
အရွယ်ကြီးတယ်ဆိုတာ ပြောစရာမလိုပါဘူး။
တိရိစ္ဆာန်လောကမှာ
ကြံ့သူတော်ရဲ့ လိင်တံက
အကြီးဆုံးမဟုတ်ဘူး။
လိင်တံနဲ့ ခန္ဓာကိုယ်အချိုးချရင်
အကြီးဆုံးက
ကမ်းခြေခရင်းကောင်ဖြစ်ပါတယ်။
ခရင်းကောင်ရဲ့ လိင်တံခန္ဓာအချိုးနဲ့သာ
တူနေရင် လူ့လိင်တံက
ဘာနဲ့တူမလဲဆိုတာ ဒီဗွီဒီယိုက
ပြသနေတာပါ။
(ရယ်သံများ)
အင်.. (ရယ်သံများ)
ဒီလို အင်္ဂါကွဲပြားမှုတွေနဲ့
မျိုးပွားမှုအောင်မြင်ဖို့အတွက် လိင်တံတွေက
ယောနိဝထဲမှာ အံဝင်ဂွင်ကျဖြစ်ကြတယ်လို့
ထင်ကောင်းထင်နိုင်ပါတယ်
အပိုင်း 'က'ကို အပေါက် 'ခ'ထဲကို
ထိုးထည့်လိုက်ရင်
အဆင်ပြေသွားပြီပေါ့။
ဒါပေမယ့် အဲဒီလိုတော့ တကယ်မဖြစ်ဘူးလေ။
ဘာကြောင့်လဲတော့ ပုံစံတင်မကဘူး
သူ့ရဲ့ လုပ်ဆောင်မှုကိုပါ
စဉ်းစားဖို့လိုပါတယ်။
လိင်နဲ့ ပတ်သက်လာရင်
လုပ်ဆောင်မှုဆိုတာ
လိင်ဆဲလ်တွေဖြစ်တဲ့
သုတ်ပိုးနဲ့ သားဥတွေရဲ့ ကဏ္ဍနဲ့
ဆက်စပ်ပါတယ်။
ဒီကဏ္ဍတွေဆိုတာလည်း မတူကြဘူးလေ။
သားဥတွေက တန်ဖိုးကြီးတယ်
ဒါကြောင့် အမတွေက သားဥကို
ဝေမျှဖို့ အဖော်ကို သေချာရွေးရတယ်ဆိုတာ
မဆန်းဘူး။
သုတ်ပိုးတွေက ပေါတယ်၊ တန်ဖိုးနည်းတယ်။
ဒါကြောင့် အဖိုတွေက အနာဂတ်မျိုးဆက်တွေရဲ့
ဖခင်ဖြစ်ဖို့ "လိင်များများဆက်ဆံလေ
ကောင်းလေ"ဆိုတဲ့ နည်းဗျူဟာကို
သုံးကြတယ်။
ဖိုမကြား လိုအပ်ချက်မတူညီတာကို
တိရိစ္ဆာန်တွေဘယ်လိုဖြေရှင်းကြလဲ။
အမတစ်ကောင်က အဖိုတစ်ကောင်ကို
မရွေးဘူး ဒါမှမဟုတ်
သူမမှာ သုတ်ပိုးသိုလှောင်နိုင် စွမ်းရှိသလို
အလုံအလောက်လည်းရှိတယ်ဆိုရင်
သူမအချိန်တွေကိုသုံးပြီး
တစ်ခြားဆိုင်ရာဆိုင်ရာကိစ္စတွေလုပ်နေမှာပေါ့
ဥပမာ အမဲလိုက်ကောင်ကို ရှောင်မယ်
သားသမီးထိန်းကျောင်းမယ်
အစာရှာပြီး စားမယ်။
အမရဲ့ သုတ်ပိုးဘဏ်မှာ
သုတ်ပိုးအပ်နှံမယ့် အဖိုအတွက်တော့
ဒါကတော့ သတင်းဆိုးပဲလေ။
ဒါကြောင့် မျိုးပွားအောင်မြင်ဖို့အတွက်
ထူးခြားတဲ့ နည်းဗျူဟာတွေ
ပေါ်ပေါက်လာတာပေါ့။
ဒါကတော့ ကြမ်းပိုးလိင်ဆက်ဆံပုံပါ။
အနာတရဖြစ်စေတဲ့ သုတ်ပိုးသွင်းမှုလို
လျော်ညီစွာခေါ်ပါတယ်။
အဖိုတွေမှာ ချွန်ထက်တဲ့ လိင်တံရှိတယ်။
လိင်တံနဲ့ အမကို ထိုးတာပါ။
သူမရဲ့ ယောနိဝအနီးအနားကို
ထိုးတာမဟုတ်ဘူး
ဘယ်နေရာကိုမဆိုထိုးတယ်။
ပြီးတော့ သုတ်ပိုးတွေက သူမရဲ့
သွေးပြန်ရည်ကြောကနေမှ
သားဥအိမ်ကိုသွားတာပါ။
တကယ်လို့ အမက ထိုးဒဏ်ရာတွေများခဲ့ရင်
အနာတစ်ခုက ပိုးဝင်ရင်
သေသွားနိုင်တယ်။
ရှင်က ကန်ဘောင်နား
အေးအေးဆေးဆေး
လမ်းလျှောက်နေပြီး
ဘဲတချို့လိင်ဆက်ဆံနေတာ
တွေ့ဖြစ်ခဲ့တယ်ဆိုရင်
ရှင်သေချာပေါက် လန့်သွားလိမ့်မယ်။
ဘာလို့ဆို အဲဒါက
အုပ်စုဖွဲ့မုဒိမ်းမှုနဲ့တူနေလို့လေ။
အမှန်အတိုင်းဆိုရရင် တကယ်လည်း
အဲလိုပါပဲ။
အဖိုတစ်စုက အမတစ်ကောင်က ဆွဲကိုင်
ဖမ်းချုပ်ထားပြီး
သူတို့ရဲ့ စပရိန်ပုံလိင်တံကို
သူမရဲ့ ဝက်အူပုံယောနိဝထဲ
ထပ်ခါထပ်ခါ
သုတ်ပိုးထုတ်လွှတ်ပါလိမ့်မယ်။
တစ်စက္ကန့်အတွင်း လိင်တံအပျော့ကနေ
သုတ်ပိုးထုတ်လွှတ်တာပေါ့။
နောက်ဆုံးအနိုင်ရတာက အမပါ။
ဘာလို့လဲဆိုတော့
သင့်လျော်တဲ့အဖိုရဲ့ သုတ်ပိုးတွေ
သူမသားဥအိမ်ဆီ
ရောက်နိုင်အောင်
သူမရဲ့ ကိုယ်အနေအထားကို
ပြောင်းလဲလို့ရတယ်။
ဒီလိုအကြောင်းတွေ
ပရိတ်သတ်တွေနဲ့ ဝေမျှချင်တယ်။
ဘာလို့ဆိုတော့ ကျွန်မတို့က
လူသားတွေလေ
လိင်အကြောင်းစဉ်းစားမယ်
လိင်ဆိုတာကောင်းတယ်။
ချစ်ခြင်းတွေပါတယ်
ကာမအထွက်အထိပ်လည်းပါတယ်လေ။
ဒါပေမယ့် နှစ်သန်းပေါင်း ၆၅ ကျော်ကြာပြီး
နို့တိုက်သတ္တဝါတွေ ပေါ်လာပြီးမှ
ကာမအထွက်အထိပ်က
ပေါ်လာတာပါ။
ဒါပေမယ့်အဲမတိုင်ခင်က
တချို့တိရိစ္ဆာန်တွေမှာတွေ့နေရပြီ။
ကိုယ့်ရဲ့ မိတ်ဖက် ကျေနပ်စေဖို့
ရှေးကျတဲ့
နည်းတွေရှိတယ်။
အဖိုမြီးညှပ်ကောင်တွေက
လိင်တံကြီးတွေ
ဒါမှမဟုတ် သေးသေးလေးတွေ
ရှိကြတယ်။
ဒါကတော့ မျိုးရိုးဆက်ခံနိုင်တဲ့
သွင်ပြင်လက္ခဏာတစ်ခုပါ
အဖိုတွေက တစ်ခြား ဘယ်လိုမှ
မကွဲပြားဘူး။
လိင်အင်္ဂါအကြီးရှိတဲ့ကောင်တွေက
ပိုလည်းမကြီး
ပိုလည်း မသန်မာ
တခြားဘယ်လိုမှ မကွဲပြားဘူး။
ကျွန်မတို့ ဇီဝဗေဒ ဉာဏ်နဲ့
ပြန်စဉ်းစားကြည့်ရင်
ကျွန်မတို့ ဒီလိုတွေးတတ်ကြတယ်
အမတွေက
လိင်အင်္ဂါသေးတဲ့ကောင်တွေနဲ့ပဲ
မိတ်လိုက်သင့်တယ်။
ဒါမှ ကျန်တဲ့အချိန်တွေမှာ
တခြားအရာတွေ လုပ်လို့ရမှာလေ။
အမဲလိုက်ကောင်ကိုရှောင်မယ်
သားသမီးထိန်းမယ်
အစာရှာစားမယ်ပေါ့။
ဒါပေမယ့် ပညာရှင်တွေက
အမတွေက အင်္ဂါကြီးတဲ့
အဖိုတွေနဲ့ပဲ လိင်ဆက်ဆံတယ်လို့
တွေ့ရှိထားတယ်။
ဘာကြောင့်လဲ။
တကယ်တော့ ဇီဝဗေဒ စာပေအရ
"လိင်ဆက်ဆံစဉ် တချို့အဖိုရဲ့ အင်္ဂါဟာ
အမမျိုးပွားအင်္ဂါကို
လှုံ့ဆော်မှုပေးပြီး သာယာမှုပေးတဲ့
အမတုံ့ပြန်မှုကို
ဖြစ်ပေါ်စေတယ်။
ဟင်..
ဒါတွေကတော့ မက်စီကို
ဒေါင်းငါးတွေပါ။
သူ့တို့အပေါ်နှုတ်ခမ်းအပေါ်မှာ
ရှင်တို့တွေ့နေတာက
အမွေးအမျှင်လေးတွေပေါ့။
အမွေးအမျှင်တွေက
ငါးနှုတ်ခမ်းမွေးဖြစ်တယ်။
အမတွေနဲ့ မိတ်မလိုက်ခင်
အဖိုတွေက အမွေးနဲ့
အမတွေရဲ့ လိင်အင်္ဂါအပေါက်ကို
ပွတ်သပ်ပေးတယ်လို့ တွေ့ရှိထားတယ်လေ။
Magnum, P.I. (TV series အမည်) လို့
နာမည်ပေးထားတဲ့ အဆိုကြမ်းမှာ
အမတွေက နှုတ်ခမ်းမွေးရှိတဲ့
အဖိုတွေရဲ့ အနားမှာ
ပိုတွေ့ရတတ်ပါတယ်။
ရှင်တို့အတွက် ဒေါင်းငါး
အပြာကားအကြောင်းလေးပေါ့။
အမကို ရယူဖို့ အဖိုတွေအသုံးပြုနေတဲ့
နည်းဗျူဟာမျိုးစုံကို
ကျွန်မတို့ တွေခဲ့ပြီးပြီ။
အမကို မိတ်လိုက်အောင်
လိင်အင်္ဂါကို အကြမ်းပတမ်း သုံးတဲ့
အကျပ်ကိုင်နည်းလည်း တွေ့ခဲ့ပြီးပြီ။
အဖိုတွေက သူတို့ကို မိတ်ဖက်အနေနဲ့
ရွေးအောင် အမတွေကို
မြူစွယ်တဲ့ မြူစွယ်နည်းကိုလည်း
တွေခဲ့ပြီးပြီ။
ကံမကောင်းစွာဘဲ တိရိစ္ဆာန်လောကမှာ
အကျပ်ကိုင်နည်းကို ကျွန်မတို့
ထပ်ခါ ထပ်ခါ
တွေ့နေရတယ်။
သက်ရှိမျိုးပေါင်းစု အများစုမှာ
အတွေ့များတယ်။
ကျောရိုးမဲ့ကနေ ငှက်မျိုးစိတ်တွေ
နို့တိုက်သတ္တဝါတွေ
ပရိုင်းမိတ်မျိုးနွယ်အထိပေါ့။
စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတာ တချို့
နို့တိုက်သတ္တဝါမျိုးစိတ်တွေထဲမှာ
အမတွေမှာ အကျပ်ကိုင်နည်း ခွင့်မပြုတဲ့
အထူးလိင်အင်္ဂါတစ်မျိုး ရှိပါတယ်။
ဆင်မတွေ၊ ခွေးရိုင်းမတွေမှာ
လိင်တံနဲ့တူတဲ့ အမအင်္ဂါစေ့၊
လိင်တံလို အပြင်မှာ
တွဲလောင်းကျနေတဲ့ အမအင်္ဂါစေ့
အကြီးရှိပါတယ်။
တကယ်တော့ ဒီတိရိစ္ဆာန်တွေကို
အသွင်အပြင် ကြည့်ပြီး
အဖို အမ ခွဲဖို့ခက်တယ်။
ဒါကြောင့် အဖိုက အမရဲ့ ယောနိဝထဲကို
သူ့ရဲ့ လိင်တံမထိုးသွင်းနိုင်ခင်
အမက သူ့ရဲ့ အင်္ဂါစေ့ကို
အထဲထဲသွင်းပြီး
ပြောင်းပြန်လှန်ဖို့လိုတယ်။
လိင်တံတစ်ခုကို နောက်လိင်တံတစ်ခုထဲ
သွင်းတာကို စိတ်ကူးကြည့်ပါ
လုံးဝမဖြစ်နိုင်ပါဘူး
အမရဲ့ ခွင်ပြုချက်မပါဘဲနဲ့ပေါ့။
ပိုစိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတာက
ဆင်နဲ့ ခွေးရိုင်းတွေရဲ့ အုပ်စုတွေမှာ
အမတွေနဲ့ ဖွဲ့ထားတာပါ။
အမတွေက ဦးဆောင်တယ်။
အမ အဖွဲ့လိုက်၊ အစ်မ၊ အန်တီ
သားသမီးတွေနဲ့
သားငယ်တွေက
လိင်ပိုင်းရင့်ကျက်လာရင်
အဖွဲကနေ နှင်ထုတ်ခံရတယ်။
ခွေးရိုင်းအစုအဖွဲ့ရဲ့
အောက်ဆုံးအလွှာမှာ
အရွယ်ရောက်အဖိုတွေနေရတာပါ။
သားသမီးအပါအဝင်
တစ်ခြားအကောင်တွေ ပြီးမှ
အစာကြွင်းကျန်ကိုစားခွင့်ရှိတာပါ။
ကြည့်ရတာ အဖိုတစ်ကောင်ကနေ
လိင်တံပါဝါကို ဖယ်လိုက်တာက
သူ့မှာရှိတဲ့
လူမူရေးပါဝါကို ဖယ်လိုက်တာနဲ့တူတယ်။
ကျွန်မ ဟောပြောချက်ကနေ
ဘာသင်ခန်းစာတွေရနိုင်လဲ။
လိင်ဆိုတာ အပိုင်း "က" ကို
အပေါက် "ခ" ထဲ ထိုးသွင်းပြီး
သားသမီးတွေ ပြေးလွှားဆော့
ကစားလိမ့်မယ်လို့
မျှော်လင့်နေတာထက် ပိုပါတယ်။
တိရိစ္ဆာန်လောကမှာ မြင်တွေ့နေရတဲ့
လိင်အင်္ဂါတွေ၊
လိင်နည်းဗျူတွေဟာ အဖိုတွေ အမတွေ
အချင်းချင်းဘယ်လို တုံ့ပြန်မလဲဆိုတာကို
လွှမ်းမိုးပါတယ်။
အဲ့ဒါက တစ်ဖန် သက်ရှိဦးရေတွေ
အသိုင်းအဝိုင်းတွေ ဘယ်လို ပြောင်းလဲမလဲကို
လွှမ်းမိုးပါတယ်။
ကျွန်မတို့ အပါအဝင် တိရိစ္ဆာန်တွေ
လိင်အကြောင်းစဉ်းစားရင်း
အချိန်ဖြုန်းတယ်ဆိုတာ ရှင်တို့အတွက်
အံ့ဩဖို့မကောင်းလောက်ပါဘူး။
ဒါပေမယ့် ရှင်တို့ကို အံ့ဩစေမှာက
သူ့တို့ ဘဝနဲ့ ကျွန်မတို့ ဘဝကို
အဲဒါက ဘယ်လောက်
လွှမ်းမိုးလဲဆိုတာကိုပေါ့။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်
စိတ်ကူးကောင်းကောင်းယဉ်နိုင်ပါစေ။
(လက်ခုပ်သံများ)